## DEV Seminar

### 섹션2_곧 시니어가 될 주니어를 위한 150분
    - 우아한형제들_김민태 님
    
> 우아한형제들, 24년차 시니어

- 프로그래머와 개발자(?) 
    왜 프로그래머를 선호하시나 프로그래머와 개발자의 차이..?

##오늘의 주제    
1. 실질적인 역량 강화를 위한 트레이닝 법
2. 실무자가 갖추어야 할 기술 vs 신기술간의 균형
3. 사수를 믿지 마라



###사수를 믿지 마라
>5%~15%

지난 경력을 돌아보니 5~15%정도의 사람만 실력이 우수했다.

- A라는 일이 주어지면
    - 5~6명은 주어진 일을 해낸다.
    - 2~3명은 그 이상으로 잘한다.
    - 1명은 전혀 따라가질 못한다.
    
    인터넷에 코드가 많음 > 그 중 무엇을 배우고 따라할 수 있는지 걸러야함
    
    기술력이 우수한 회사일수록 저 비율은 올라가고, 그렇지 않은 경우는 떨어질 수 밖에 없다.
    그래서 사수를 너무 맹신하는건 위험하다
    
#### 왜 비율이 이렇게 낮을 수 밖에 없을까?
- 현대시대는 제품(소프투웨어)를 만드는 것이 힘들고 어려워 졌다. 고려해야할 사항이 너무나 많다

개발이라는 일은 애초에 어려운 일이다

회사에 입사하면 의시적으로 사수(시니어)는 무조건 나보다 우월하고 잘할것이란 생각을 한다.
하지만 배움의 의지가 강한 사람일수록, 자신이 사수한테 배운 것을 토대로 반복해서 학습하고 습득하려한다.

[반복]은 습관을 만들어주기 때문에 아주 좋다.
문제는.. 주니어에 잘못배운 습관을 반복하여 내 몸에 습관이 된다면 그것을 뗴어내는것이 매우 힘들다.
나중에 돌이켜보면 이것이 옳은것인지 걸러야 할 것인지 고려하기가 힘들고 떼어내기 조차 힘들어진다.
잘못된 습관을 가진 주니어들이 너무 많다.

아무것도 모른 상태에서 흡수하는 주니어들은 이런것들을 필터링 하기가 쉽지 않다.

>그러면 우리는 어떻게 해야할까?

- 사수를 포함하여 비판적인 사고를 잃어선 안된다.

예를들어 수산시장에서 킹크랩을 산다면 > 여기서 파는 가격이 의심쩍다면 > 주변에 불특정한 5군데 정도의 매장의 가격을 물어본다

마찬가지다. 사수한테만 물어보거나 한명의 사수에만 확인할 것이 아닌, 다양한 사수를 통해 정보를 취득해라.
다양하고 폭넓은 사고를 익히는 것이 중요하다

회사를 관두는 가장 큰 이유는, 동료 때문이다.
대화가 되지 않는 동료가 있다면 최대한 빨리 이직하는 것이 좋다.

습관은 관성으로 작용한다. 잘못된 관성이 든다면, 개인의 의지로 탈피하기 힘들다.


### 실질적인 역량 강화를 위한 트레이닝 법

> 동기부여

잘하는 사람들은 스스로 동기부여를 만들고, 동기에 대한 힘을 유지시키는 것이 중요하다. 그 힘이 유지 된다면 10번 중 2~3번 행동으로 이어진다.
그 행동의 결과는 다시 새로운 동기부여로 이어지는 선순환이 된다면 성장하는 개발자의 모습일 수 밖에 없다.

개발자는 목표지점이 없다.

!핵심
>>예습, 복습, 반복

비개발자가 하는 일을, 모든 일을 코드적으로 접근하라.
    - 엑셀,워드 등 문서작업 등의 모든 작업들을 소프트웨어로 자동화처리 등 개발하기
    ##패턴
    모든 작업에는 패턴이 존재한다.. 우리는 그 패턴을 분석해서 패턴을 토대로 자동화 처리할 수 있다.
    
    
~~~javascript
    //첫번째
    this.onFail = function(err){
        this.finish(err);
    }
    
    this.postData(`${Config.gatewayServer})/
        timeout: 15000,
        headers : {
            'Content-Type': 'application/json',
        },
        data: JSON.stringify({
            cacelResonCode: 17,
            requesterId: params.memberId
        }`);

~~~

같은것을 계속 다르게 해보라.
일상에서 같은 코드라도 가져다 쓰지말고, 리스크를 감수하더라도 계속 수정하고 새로 코딩하라

- 소스코드를 변경할때 명백한 이유가 있어야 한다.
변화하는 것은 당연하고 좋은 것이지만, 그에 따른 이유는 분명해야 한다.
 
    - 계속 새로운 방법으로 하다보면, 사고가 넓어지고 자신의 코드에 자신감이 생긴다. => 사람들과 논쟁을 해도 좋은 대화로 이어질 수 있다.
    

베이스는 어디서 가져다 쓸 수 있다. 그럴 수 밖에 없다.
하지만 가져다 썼다면, 그 포인트를 정확히 이해하고 내 것으로 만들어야만 한다. 
가져오는 것이 문제가 아닌, 그것을 어떻게 쓰고 소화하는지가 관건이다.

>자바스크립트 라이브러리 중 ';' 으로 시작하는 코드들이 있다.
왜 굳이 그렇게 쓸까?

    자바스크립트는 세미콜론(;)을 굳이 사용하지 않아도, 브라우저상에서 자동으로 처리해주기도 한다.
    하지만 불특정한 경우 구분이 되지 않아 코드상에 문제를 일으킬 수 있는 위험이 있다.
    이런 예외상황을 방지하기위해서 해당 라이브러리를 어떤 위치에 넣어도 작동할 수 있도록 세미콜론(;) 으로 시작한다.
    

동료를 위해서 코드를 써라
    프론트엔드 분야는 다른 분야보다 작업의 결과가 바로바로 반영되기도 하고, 방대한 자료가 존재하기 때문에
    이를 갖고 동료들(가까운 동료 뿐만 아니라 오픈소스 등으로)에게 베풀어라
    
[전자동쉐프의라면](https://www.youtube.com/watch?v=hSDP0by5qq8)

> 회사 메일 발송 시스템, 회의실 예약하기 만들자


현재 배민에는..
사용자의 로그는 다 있지만, 시각화하지 못하는 이슈가 있음
현재 있는 기능 중 얼마나 많은 사람이 쓰고있나, 쓰지 않는지.. 그런 근거 데이터가 없다.
회의 때 항상 개인적인 주관적인 감정만 얘기하기 나름 (근거가 없음)



#####회사가 시니어에게 원하는 것은?

- 월등한 실력과 성과를 낼 수 있는 실력
    - 당장 다음달 월급을 걱정하는 회사라면 이것이 1순위
    
- 영향력. 주니어, 주변사람들에게 좋은 영향을 퍼뜨려줄 수 있는 사람
    - 코드의 질적인 것 뿐만 아니라, 회사의 분위기 자체를 끌어줄 수 있는 사람(어떤 형태든 에너지가 있는 사람)
    
- feedback loop
    - 남을 위해 코딩하여 얻게되는 피드백은 나를 더 신나게 코딩하게 해주는 원동력이 된다 => 동기부여 피드백
    
    
### 실무자가 갖추어야 할 기술 vs 신기술간의 균형
- 면접에서 보면 전공/비전공자 차이가 없다. 특히 일반 서비스 도메인 산업군이라면 더더욱.
- 5년이 지나면 차이를 나타내기 시작한다. >> 부채의식

##### 부채의식
잘하는 사람은 항상 부족함에 갈망한다. 무언가를 해야한다는 긴장감을 유지시킨다. >> 습관
내가 무언가를 인지하고 있다는 것은 나의 행동으로 이어진다. 내가 무엇을 모른다는 것을 안다는 것 만으로도 발전할 여지가 있다.
문제의식을 갖고 있는사람은 자신의 부족한 것을 알기 때문에 지나가다가 키워드를 발견하면 한 번 더 돌아 보는 습관이 생긴다.


> 바보같은 질문이지만,
비전공자로 컴플렉스가 좀 강하다. 그래서 그 부채의식이 가끔 열등감까지 이어지기도 해서 조금은 나를 괴롭히기도 한다. 그리고 조급해 진다.
하지만 아직 주니어니까 그런거라고 스스로 위안을 삼곤 했는데
그런데 25년이 지난 강사님도 지금 그것을 갖고 계신다고 하는데
저는 어쨋든 그럼 개발자로 평생업을 하고 싶은데 이것을 평생 짐처럼 갖고 있어야 할까요
개발자를 넘어서 인생선배님으로써 삶에 대해서 어떤 스탠스 어떤 방향?

- 우리가 하는 일은 화면에 렌더링하기 위해서 결국 HTML문자열을 조각하는 일 뿐이다.
string 조작을 하는데 왜 이렇게 많은 기술과 복잡한 작업이 필요할까?

virtual DOM, jQeury 등을 만들어 본 적 있나?
소프트웨어 기본 지식이 없다면, 남들이 만들어 놓은 소스를 사용자로서만 사용하게 된다. 
결국 소프트웨어 개발자가 아닌, 소프트웨어 유저로 전이하게 된다.
코어를 의식적으로 보는 습관을 갖는 것. 프레임워크 등의 속을 파악해보고 간단한 오픈소스는 직접 짜보는 것도 좋은 방법이다.

비판적으로 수용하는 습관을 갖고, 트렌드에 휩싸이지 않는 것이 중요하다.
새로나온 프레임워크가 어떻게 빌드되고 어떤 특징이 있는지를 학습해보자. 그리고 나에게 적합한 것이 어떤것인지 명확한 이유를 토대로 선택할 수 있다.

이런식으로 비판적으로 받아들인다면, 신기술을 무조건 습득하는 것이 아닌 필요에 따라 주도적으로 갈 수 있다.

본질을 알고 있으면(소프트웨어 공학적인 것) 최신 트렌드는 그 다음에 따라온다.



### 정리
- 지속적인 반복만이 살길, 꺼지지 않는 동기 유지
    - 에너지를 얻는 길 : 외부 행사나 세미나를 적극 참여해 보기
- 부채의식을 갖은 자와 갖지 않은 자
- 주도적이고 유연한 프레임 갖기
    - 나에게 잘못된 프레임이 씌워지기 전에 스스로 자기만의 프레임을 갖는 것도 중요하다. 무엇보다 다양한 프레임을 소화할 수 있는 유연함과 인사이트를 갖는 것.
    
##좋은 개발자란?
    - (행동이 수반되는)자극을 주는 개발자
    
다른 사람에게 자극 또는 영감을 줄 수 있는 개발자.

* SI업계에서 서비스업계로 전환하고 싶다면 어떻게 넘어갈 수 있을까
    * 자신의 부족함을 알았다면, 잘할 수 있는 길을 찾을 수 있는 길이 많다.. 
        * 커뮤니티에 적극 참여하라. 잘하는 사람을 만나서 어떤 상태에 있는지를 빨리 인지해라.
        * 그 다음은 자신의 부족함을 발전 시키기 위해 노오력. 객관적으로 바라보고 노력하라.
        * 내가 무엇이 부족한지를 작은 단위로 쪼개라. 코딩에만 할것이 아니라 나 자체를 디버깅해라.

* 꼭 해당 프레임워크 사용자를 원하지 않는다.
    * 코어만 알고 있다면, 모던 프레임워크는 통용된다. 핵심만 알고있다면 어떤 프레임워크를 쓰더라도 흡수하는게 힘들지 않다.
    * 기본기를 갈고 닦으면 그런건 큰 문제가 되지 않는다.
    
* 소프트웨어 기본 지식
    * 자료구조(스택,큐,리스트)
    * OS(운영체제) 운영체제가 어플리케이션을 어떻게 운영하는지
    * 네트워크는 가능한 많이, 깊이 알수록 좋음(HTTP protocol , REST client...)
    * 알고리즘
    * 파일시스템
    

     